---
categories: Other
comments: true
date: "2013-09-22T03:36:00+03:00"
draft: false
noauthor: false
share: true
slug: /welcom-to-linuxmint15/
tags:
- linux mint
- go to linux
title: '[Linux] Основательный переезд'
type: post
---

И так! Наконец-то дошли руки и голова додумала! Я уже говорил о том, что хочу установить что-нибудь *nix'овое и вот это свершилось. Я хотел поставить Linux и не потерять все свои данные под семеркой. Жесткий диск у меня не очень уж и большой - всего 320 GB. Но по воле случая мне достался еще один ненужный никому винчестер тоже на 320 GB, только возрастом он, наверное, постарше.

Долго я выбирал подходящий дистрибутив Linux’а. Читал форумы и отзывы про разные дистрибутивы и в итоге остановил свой выбор на Мяте. Да именно Linux Mint. Точнее на Linux Mint 15 Olivia с оболочкой KDE и встроенными кодаками. В общем, я скачал образ Linux Mint 15. Далее надо было как-то поставить Мяту на ноутбук. Дисков под рукой чистых для записи не было, и я решил создать установочную флешку. Долго бродил по сети и скинул несколько программ, но как выяснилось в большинстве случаев у них стоит ограничение на объем флешки – не более 4 GB, а моя единственная, которая была под рукой на 16 GB. Тут мне попалась на глаза программа под названием Rufus, которая в понятном и доступном даже первоклашке виде создает загрузочную флешку. У Rufus’а нет ограничений на объем флешки (ну или просто я его не нашел(**!**). Создание установочной флешки заняло от силы минут 5-7 максимум, что меня не могло не порадовать.

Дальше все было просто на столько, что я даже удивился. Ну, сначала пришлось разобрать ноутбук и поменять жесткие диски. Потом включение, загрузка с флешки и минут 10 максимум ожидания с чашечкой кофе. Все установилось. Благо был Wi-Fi под рукой и я сразу начал искать мануалы и качать их на свежую Мяту, чтоб потом холодными осенними вечерами можно было их почить. На данный момент мой Мятный Пингвин абсолютно работоспособен. Дальнейшим моим шагом было знакомство. Начну по порядку:

## Установка и первичная настройка

Тут я думаю не для кого не секрет, что Оси от МелкоМягких ставятся прилично время. И это только сами ОСи. После установки ОСи необходимо установить все драйвера на все железо. А когда я ставил Мяту я даже и забыл, что мне придется искать драйвера на мое железо. Но как я понял потом все установилось "из коробки". И сам процесс установки с загрузочной флешки занял ну от силы минут 10, максимум 15. После чего у меня была на руках полностью готовая к работе и развлечениям система. И в Интернете посидеть можно, и музыку послушать, и фильмы посмотреть. ЛибреОффис позволил набрать текст без проблем.

Про систему Linux Mint 15 Olivia можно смело сказать, что эта система all-inclusive. По крайней мере минимальный набор необходимого софта в ней есть. И все это за каких-то 15 минут и при этом никаких других заморочек практически не встречается.

## Включение, загрузка и выключение системы

Тут по моему no comments. Раньше на Семерке приходилось, ну мягко говоря, долго  ждать чуда. Сначала долгий и нудный запуск самой ОСи, после долго приходилось ожидать пока загрузится профиль. В среднем это занимало около 3-5 минут (**!**), это примерно то время которое приходилось ожидать тупо сидя за компом с момента нажатия кнопочки ВКЛ до момента когда мышара на рабочем столе переставала тупить и система начинала более-менее адекватно и оперативно реагировать на мои телодвижения. В Мяте с момента нажатия на кнопку питания до момента отображения рабочей среды проходит от силы **минута** при самых грубых прикидках.

Что касается выключения то тут все точно так же. Семерка выключалась просто ужасно долго. Примерно 1,5-2 минуты и это в самом идеальном варианте. Ну, а если же вам довелось узнать, что ваша Семерка еще и скачала какие-то обновления при автоапдэйте, то все! Время в таких ситуациях составляло от 10 минут до 1,5 часов. И если сравнить те 11 секунд которые я лично засекал и считал при выключении Мяты, то Мята тут вне конкуренции!

## Внешний вид/Рабочая обстановка

Тут я так же отдаю предпочтение Мяте, т.к. она мне кажется более дружелюбной по отношению к пользователю. Да, не буду лукавить, с начала было тяжело разобраться, что и где лежит и куда ткнуться чтобы что-то сделать. Но ведь это всегда так. За три дня я уже мало-мальски разобрался, что и где лежит и способен более-менее адекватно работать. Единственное, что хочу отметить так это то, что рабочее пространство Plasma очень напоминает о Семерке. Для решившихся переходить с МелкоМягких на Линукс это, я считаю, не маленький плюсик. Потому, что внешнее различие чаще всего отпугивает пользователя от Пингвинов. Я, кстати, тоже раньше был уверен в том, что все Линуксы это исключительно консольные системы, а все GUI на них это либо неработоспособный хлам, либо вообще миф и сказка.

Про софт для Линукса ничего говорить не буду. Его предостаточно! А если мало кому-то, то VirtualBox вам в помощь!

В общем, при наличии Вай-Фая можно и в сети посидеть, фильмы/музыки посмотреть/послушать. Но в процессе ковыряния и настройки обнаружилась одна проблема, которая мягко говоря, делала из моей лошадки просто плеер. В определенный момент возникла необходимость подключения 3G-модема. Я пользую модем от Билайна ZTE Proprietary USB Modem (ZTE WCDMA Technologies MSM). В Linux Mint он определился как ZTE INCORPORATED MF180. Я с ним очень долго бился. После подключения его к системе он нормально определился и я настроил подключение к сети Интернет. Все бы ничего, но по собственной глупости и невнимательности я убил много времени на него. В Windows 7 я посмотрел его конфигурацию и увидел то, чего меньше всего ожидал увидеть. Я увидел точку доступа (читай "свою тупость") отличную от той, что я в Linux Mint настроил. После загрузки под Линуксом и изменении точки доступа модема свершилось чудо! Он вышел в интернет. Теперь я смело могу сказать, что в моих руках вполне работоспособный Линукс, пригодный как для просмотра фильмов/прослушивания музыки с попутным серфингом Интернета, так и для полноценных разработок на Delphi/PHP.

## Подытожим

Исходя из всего выше написанного смело могу заявить, что мне больше нравится Linux. Он для меня более симпатичен внешне, более дружелюбен, да и вообще он меня полностью устраивает во всем. Ну, а если вдруг начнет меня разочаровывать, то решение найдется в виде другого Пингвина :)

---
Если у тебя есть вопросы, комментарии и/или замечания – заходи в [чат](https://ttttt.me/jtprogru_chat), а так же подписывайся на [канал](https://ttttt.me/jtprogru_channel).
