---
categories: OS
cover:
  alt: OS
  caption: 'Illustrated by [Igan Pol](https://www.behance.net/iganpol)'
  image: OS.png
  relative: false
date: "2013-08-26T19:14:00+03:00"
tags:
- linux
- unix
- freebsd
- ubuntu
- operating system
- laptop
- programming
- security
- personal experience
- os choice
title: '[OS] Какую *nix-систему поставить на ноутбук?!'
type: post
description: "Выбор *nix-системы для ноутбука: сравнение Ubuntu и FreeBSD с точки зрения программирования, безопасности и личного опыта."
keywords: ["выбор linux для ноутбука", "ubuntu vs freebsd", "nix система", "программирование на linux", "безопасность linux", "установка unix", "операционные системы", "it-talk", "vmware workstation"]
---

Пришла в мою светлую ~~(читай **дурную**)~~ голову "гениальная" мысль - поставить что-нибудь \*nix'овое на свой ноутбук. Буквально на днях поднял этот [вопрос](http://it-talk.org/topic16323.html) на одном замечательном форуме, который читаю уже давно. Вопрос выбора операционки очень серьезный.

Выбор для меня встал между FreeBSD и Ubuntu. Почему именно эти системы?! Эта мысль уже довольно долго зрела в моей голове и наконец-то "родилась на свет". Как я пришел к такому решению?! В своем [первом](https://jtprog.ru/be-or-not-to-be) посте я упоминал, что решил "вспомнить старую профессию". А так сложилось в моей голове, что нормальное программирование возможно под \*nix'ами в большей степени. Вот и решил я поставить хоть какую-нибудь \*nix-систему, чтобы нормально научиться программировать. Именно программировать под разные платформы, а не только под Windows - который, честно говоря, уже приелся и стоит поперек горла.

Нет, господа! Я не имею ничего против форточек и не собираюсь утверждать, что Windows – must die! Просто именно «старые родные Окошки» как показывает статистика это самая дырявая система (!) и я думаю, что с этим многие согласятся. Мне в первую очередь интересно изучить \*nix-систему с точки зрения безопасности. Защита личных данных – вот что мне сейчас интересно. А как показывает практика и лично мое наблюдение - \*nix-системы - это самый удачный выбор в этом плане!

Хватит разглагольствовать! Первое что я сделал это попытался найти дистрибутивы. Сразу скажу, что с Ubuntu у меня как-то не очень все получилось в плане поиска. Натыкался на кучу всякого и разного. Даже на родном сайте [Ubuntu](http://ubuntu.com) наткнулся на платную версию! Меня это сразу отпугнуло, т.к. я не горю желанием платить деньги за софт вообще (что собственно и подстегнуло мое желание программировать некоторое время назад). Ну а FreeBSD я смог найти нормальный и насколько я понял свежий дистрибутив бесплатно.

Дальнейшими моими шагами было получить хоть малейшее представление о той системе на которую я собираюсь переходить.  Я установил VMWare Workstation и решил на ней попробывать установить FreeBSD перед тем как ставить ее себе на ноутбук. Два дня мозгоклюйства и никаких результатов! Обидно, досадно, но ладно. Буду бегать по сайтам-форумам-блогам в поисках ответов на глупые вопросы новичка в \*nix-системах.

---

Если у тебя есть вопросы, комментарии и/или замечания – заходи в [чат](https://ttttt.me/jtprogru_chat), а так же подписывайся на [канал](https://ttttt.me/jtprogru_channel).

О способах отблагодарить автора можно почитать на странице "[Донаты](https://jtprog.ru/donations/)". 
