---
title: 'Хочу программировать на Golang'
description: "Практические советы по интеграции Golang в рабочие процессы: автоматизация рутинных задач, SQL-запросов и создание собственных инструментов"
keywords:
  - golang автоматизация
  - программирование на golang
  - примеры кода golang
  - инструменты для devops
  - автоматизация рабочих задач
  - генерация паролей cli
  - работа с базами данных
date: "2025-02-09T15:56:15+03:00"
lastmod: "2025-02-09T15:56:15+03:00"
tags:
  - golang
  - coding
categories: ["Work"]
cover:
  image: work.png
  alt: work
  caption: 'Illustrated by [Igan Pol](https://www.behance.net/iganpol)'
  relative: false
type: post
slug: 'want-coding-golang'
---

Привет, `%username%`! В том или ином виде часто сталкиваюсь с таким вопросом:

> Вот я слышал, что вам в DevOps/SRE надо программировать! Я вот хочу, но не вижу у себя на работе задач, где можно программировать. А если и вижу, то мне не дают их.

Причем это не только для **Golang**, но и для **Python** тоже релевантно. 

Короче, у тебя есть два ~~стула~~ варианта – "*сменить профиль деятельности на разработчика*" или "*начать автоматизировать свою работу по максимуму*". Первый вариант я рассматривать не хочу, потому что он максимально очевидный и простой – ты потеряешь в доходе, будешь всему учиться с абсолютного нуля, будешь много страдать и до "интересных" задач доберешься крайне не скоро (что бы какие-либо курсы не обещали). Поэтому пройдемся кратко по второму пути.

Что можно автоматизировать? Да абсолютно все! Вот прям буквально все – надо разложить файлики, поменять данные в БД, нарисовать файл лицензии или ридми для репозитория – все это можно автоматизировать. Начнем с того, что ты наверняка читал или слышал про книгу "**Проект Феникс**". Если ее еще разик перечитать, то можно внезапно узнать о том, что автоматизации подлежат следующие два важных пункта (их чуть больше, но именно эти нас интересуют сейчас):

- Рутина – одинаковые, часто повторяющиеся задачи, которых достаточно много;
- Очень редкие/сложные – задачи, которые выполняются достаточно редко, чтобы успеть забыть все то, что необходимо сделать, либо имеют большое количество неочевидных нюансов, в рамках которых можно случайно аннигилировать вселенную.

### Рутина

Тут кажется все максимально очевидно и понятно. Просто смотришь на те задачи, которые чаще всего выполняешь и придумываешь для них автоматизацию. Причем автоматизировать можно на чем угодно и что угодно (да, еще раз повторяю). Создать пользователь в БД – можно пойти десятком разных способов, но тебе никто не запрещает попытаться сделать это через собственную утилиту, которую ты напишешь на любом ЯП. А если это еще и не что-то супер-секретное или узко специализированное под какую-то хрень в рамках компании, то можно еще и в опенсорс выложить! А если ты выложил в опенсорс, то тут и качество кода надо бы подтянуть, и автоматизации разные, и еще мешок всяких штук.

Так же крутинам можно отнести какие-то примитивные штуки в духе "надо сгенерировать временный пароль". У меня есть заметка "[Генерация паролей в CLI](https://jtprog.ru/cli-gen-pass/)", в которой я приводил мешочек различных способов для того, чтобы сгенерировать пароль в терминале. Некоторыми из вариантов я пользовался достаточно долго до тех пор, пока не решил сойти с ума. Сумасшествие выглядит просто – я написал свою собственную утилиту [gch](https://github.com/jtprogru/gch/), которая закрывает эту задачу и удобна конкретно мне. Также, мне необходимо бывает использовать определенную лицензию, файл с которой просто так не раздобыть, а бегать по гитхабу крайне лень. Что я сделал? Правильно! Я добавил в свою утилиту [gch](https://github.com/jtprogru/gch/) нужную мне команду, которая решает эту мою личную проблему.

Думаю теперь вектор понятен – просто бери и делай, а не жди от кого-то каких-то задач правильно оформленных.

### Редкие/сложные

Тут у нас начинается самое интересное – кишочки! К редким и сложным задачам может быть отнесено все, что угодно: от пары SQL-запросов в БД, до обновления Kubernetes-кластера на железных серверах. Если кубы на железе я не особо люблю (я все таки в облаках живу), то вот истории, когда инженеру моей команды надо выполнить несколько запросов в PostgreSQL, чтобы закрыть очередную редкую задачу – отличный свежий кандидат на автоматизацию.

Итак, пример: задача бывает раз 1-2 недели, в рамках которой надо сделать:

- Мешочек подготовительной работы;
- Выполнить `SELECT` в БД одного сервиса и получить оттуда список строк;
- Выполнить `UPDATE` в БД другого сервиса и поменять поле с 0 на 1 для всех строк из первого сервиса;

То, что это выглядит как костыль – это нормально! Решение временное, но к сожалению не на пару дней, поэтому пришлось придумывать решение. Берешь тот ЯП, который тебе интересен (в моем случае это *Golang*, но можно было бы взять и *Rust* ради эксперимента). Рисуешь себе задачу в трекере и сразу берешь ее исполнять.

По итогу получаешь вполне себе работоспособное решение, которое:

- Выполняет конкретную задачу;
- Минимизирует человеческий фактор;
- Поддерживает режим dry run по умолчанию;
- Сводит 15 минут работы инженера к 1 минуте (ну надо ж на бастион еще подключиться по SSH);

А помимо того, что ты встретишь кучу проблем и научишься их решать, пока будешь автоматизировать задачу, ты еще получишь респект от команды (но это не точно).

### Итоги

Никаких итогов тут не будет. Просто бери и делай свою собственную сраную жизнь проще и легче прямо сейчас!

---

Если у тебя есть вопросы, комментарии и/или замечания – заходи в [чат](https://ttttt.me/jtprogru_chat), а так же подписывайся на [канал](https://ttttt.me/jtprogru_channel).

О способах отблагодарить автора можно почитать на странице "[Донаты](https://jtprog.ru/donations/)". Попасть в закрытый Telegram-чат единомышленников "BearLoga" можно по ссылке на [Tribute](https://web.tribute.tg/s/oRV).
