---
categories: Meetup
cover:
  alt: meetup
  caption: meetup
  image: meetup.png
  relative: false
date: "2018-04-04T15:02:00+03:00"
tags:
- event
- meetup
- mailru
title: '[Meetup] Security Meetup Mail.Ru Group'
type: post
---

Привет, `%username%`! Мне удалось посетить Security Meetup MailRu Group в этот вторник 03.04.2018 г. Посетил данное мероприятие я по счастливой случайности и отличному стечению обстоятельств вместе со своей *будущей* женой.

## Вот программа

### Your hash is mine. "Тестируем ручки" в условиях локальных сетей Windows

*Егор Карбутов, Digital Security* - В данном докладе проведен подробный ликбез по атакам в условиях Windows сетей: что такое NTLM хеши, какие они бывают, зачем и как их красть. Немного грубого обращения в сторону хешей и слабых паролей. На десерт докладчик заготовил увлекательное RCE для машин в AD домене.

### MailRu Bug Bounty Program

*Владимир Дубровин, MailRu Group* - Владимир расскажет про Bug Bounty MailRu: о том, как организован у процесс и с какими интересными уязвимостями приходится сталкиваться.

### Основные аспекты проведения социотехнического тестирования

*Ярослав Бабин, Web Sec Warrior* - Ярослав подробно расскажет обо всех этапах социотехнического тестирования: сбор информации, этапы рассылки, генерация пейлоадов и, как финал – сбор статистики, а так же о том какие бываю подводные камни.

### Не весь кэш одинаково полезен

*Антон (Bo0oM) Лопаницын, Wallarm* - Основной тезис доклада: `всё гениальное – просто`. Антон расскажет об отравлении кэша в web приложениях.

## Общее впечатление

Начиная с момента входа в здание MailRu Group и до завершения доклада последнего спикера было интересно и приятно абсолютно всё. Начало немного задержали и это не удивительно, потому что в зале просто не хватило мест для всех страждущих ушей.

Все доклады были довольно интересны и из каждого можно было почерпнуть полезной нагрузки для своих мозгов, даже если вы супер-профи-ивсётакое.

Немного ИМХО: по степени интересности докладов могу их расположить в следующем порядке:

1. "Не весь кэш одинаково полезен" - Антон (Bo0oM) Лопаницын - самый эпичный из всех виденных мною докладов;
2. "Your hash is mine. "Тестируем ручки" в условиях локальных сетей Windows" - Егор Карбутов - довольно интересно и подробно про NTLM;
3. "Основные аспекты проведения социотехнического тестирования" - Ярослав Бабин - любопытно было послушать про то, как проводится тестирование компаний;
4. "MailRu Bug Bounty Program" - Владимир Дубровин - воодушевил на регистрацию на H1 и присоединение к white-hat;

## Итоги

Довольно познавательный вечер оказался как для меня, так и для многих посетителей. С нетерпением жду следующего митапа!

ЗЫЖ А тут видео можно [посмотреть](https://www.youtube.com/watch?v=Qw7pvsCTank).

---
Если у тебя есть вопросы, комментарии и/или замечания – заходи в [чат](https://ttttt.me/jtprogru_chat), а так же подписывайся на [канал](https://ttttt.me/jtprogru_channel).
