---
categories: OS
comments: true
date: "2018-07-18T12:29:00+03:00"
draft: false
noauthor: false
share: true
tags:
- centos
- lvm
- disks
title: '[CentOS] Добавляем диск в lvm без перезагрузки виртуальной машины'
type: post
url: /add-disk-lvm/
---

Привет, `%username%`! Есть такая непередаваемая боль, как "заканчивается место на разделе". Давайте рассмотрим как это провернуть на боевом сервере без остановки/перезагрузки и вообще сделаем красиво. Сразу скажу, что тут ничего сложного и с этим сможет справиться любой.

Немного вводной информации для понимания. Есть виртуальная машина на базе CentOS с дисковым пространством на 6.5ТБ (несколько дисков которые лежат на СХД). ОС установлена на LVM. Есть группа дисков огромным объёмом для хранения загружаемых пользователями файлов. Задача стоит такая: расширить раздел для пользовательских загрузок.

Приступим к самому простому варианту. Добавим диск и расширим volume group. Для начала надо подключиться к vCentre/vSphere Client и добавить новый диск (не буду показывать как это делается, потому что это просто). Далее после добавления диска в виртуальную машину нам надо заставить увидеть её этот новый диск. Провреяем сколько у нас сейчас свободного места на разделах:
```bash
# df -h
```
После посмотрим какие диски присутствуют в системе:
```bash
# fdisk -l
```

Заставим виртуалку просканировать устройства:

```bash
# ls -la /sys/class/scsi_host/
# echo - - - > /sys/class/scsi_host/host0/scan
# echo - - - > /sys/class/scsi_host/host1/scan
# echo - - - > /sys/class/scsi_host/host2/scan
# echo - - - > /sys/class/scsi_host/host3/scan
```
Количество `host#` у вас может отличаться - у меня их четыре как видно из примера выше. Далее проверяем как называется наш новый диск и появился ли он вообще:
```bash
# fdisk -l
```

Далее мы добавляем на наш новый диск раздел (у меня это пусть будет *sdd*):
```bash
# fdisk /dev/sdd
```
Теперь перед нами консольная утилита для работы с дисками. Помощь вызывается по команде `m`. Мы же набираем команду `p` для просмотра текущих настроек диска. Потом добавляем новый раздел на диск командой `n`, после чего соглашаемся со всеми дефолтными значениями. Так же мы можем выбрать тип диска `Linux LVM` используя команду `t` или оставить по дефолту всё как есть. И закончив все настройки запишем их на диск командой `w`.

Теперь можно и расширять дисковое пространство, вот таким образом:
```bash
# pvdisplay
# pvcreate /dev/sdd1
# pvdisplay
```
Посмотрели на диски и увидели какой куда подключен. Далее посмотрим список volume group:
```bash
# vgs
```
Посмотрели список volume group и выбрали тот который нам нужен. Теперь добавляем туда наш диск и расширяем объём на размер этого диска:
```bash
# vgextend scan_volume /dev/sdd1
# lvextend -l+100%FREE /dev/scan_volume/lv
# resize2fs /dev/scan_volume/lv
# df -h
```

Посмотрев на результаты скромного труда можем довольные налить чаю и отдохнуть. На этом всё!
