---
id: 263
title: ЧП
date: 2020-09-01T21:35:54+03:00
author: jtprog
layout: page
guid: https://jtprog.ru/?page_id=263
---
[ЧАТ: SysOps](https://t.me/sysopschat)

Настоятельно рекомендуется:

  * Не пишите в чате &#171;привет&#187; &#8212; вы заставляете других [отвлекаться и ждать](https://neprivet.ru). Сразу пишите по делу;
  * Прежде чем задать вопрос, поищите ответ на него в поисковиках. Есть большая вероятность того, что с такой проблемой ранее сталкивались;
  * Если ответ на ваш вопрос будет в первой строке поисковой выдачи, но вы все равно пишете в чат &#8212; админ будет токсичным, а бот злым;
  * Если вы в достаточной степени владеете английским, дублируйте ваши запросы к поисковикам на английском языке;
  * Если чье-то сообщение, по вашему мнению, нарушает эти правила, то вы можете пожаловаться отправив /report в ответ на это сообщение;
  * Если ваш код, логи или другие выхлопы системы больше 50 символов &#8212; присылайте их ссылкой на [pastebin](http://pastebin.com) и [gist](https://gist.github.com). Не нужно гадить ими в чат;
  * Ники, изобилующие символами Unicode и мешающие чтению, не приветствуются. Администратор в праве попросить вас изменить свой ник на более читаемый &#8212; отказ = бан;
  * Не пишите по одному слову в сообщении &#8212; админ за это выдает бан;
  * Рассуждения &#171;за жизнь&#187; не должны мешать другим получать ответы на вопросы;

Обязательно к исполнению:

  * Спам запрещен (реклама ставок/порно/чего угодно что админ посчитает неуместным/не относящимся к тематике чата). За спам вы получите перманентный бан;
  * Ссылки/форварды на другие каналы разрешены только, если это будет являться ответом на вопрос или дельным советом к проблеме, возникшей у вопрошающего. Админ оставляет за собой право удалить такое сообщение и вас из чата;
  * Оскорбления, троллинг участников запрещены (только боту можно всё &#8212; он тупой). Относитесь уважительно к коллегам и единомышленникам;
  * Срачи запрещены. Если возник спор, вы можете выражать свое мнение, объективно обосновывая его и приводя факты;
  * Жесткий оффтоп запрещен. Оффтоп разрешен только, если относится к теме IT и не мешает участникам чата получить ответ на свой вопрос (сообщение вопрошающего не теряется в оффтопных сообщениях);
  * Флуд стикерами, картинками и любым другим медиа, которое мешает восприятию чата &#8212; запрещен;
  * Шок контент, картинки, видео, а так же любое другое медиа, которое может кого-либо из участников оскорбить &#8212; запрещены;
  * Спор с администраторами в чате, связанный с модерированием &#8212; запрещен. Если возникли недопонимания &#8212; пишите в личные сообщения администратору.

По вопросам правил и сотрудничества: [@JTProgru](https://t.me/JTProgru)
