---
title: '[Opinion] Как зарекомендовать себя'
description: "Практические советы по адаптации на новой работе: задавание вопросов, конспектирование, проявление инициативы и создание ценности для команды"
keywords:
  - адаптация на работе
  - профессиональное развитие
  - советы новичкам
  - карьерный рост
  - работа в команде
  - менторство
date: "2023-05-08T22:22:00+03:00"
lastmod: "2023-05-08T22:22:00+03:00"
tags:
  - работа
  - мысли
  - getmentor
categories: ["Opinions"]
cover:
  image: opinions.png
  alt: opinion
  caption: 'Illustrated by [Igan Pol](https://www.behance.net/iganpol)'
  relative: false
type: post
slug: '2023-05-08-prove-yourself'
aliases:
  - 'prove-yourself'
---

Привет, `%username%`! Я не особо афиширую некоторые свои телодвижения, но видимо пришло время – я зарегистрировался в роли наставника на площадке по поиску менторов [getmentor.dev](https://getmentor.dev/mentor/michael-savin-1427) и прямо сейчас один из подписчиков получает от меня консультации на постоянной основе (*Денис, привет!*).

## Суть вопроса

Некоторое время назад мы с Денисом в очередной раз беседовали и один из вопросов заставил меня задуматься. Звучал вопрос примерно как в заголовке: “Как мне зарекомендовать себя на новом месте и чувствовать себя комфортно, чтобы все видели и ощущали, что я нужный человек”?

Поскольку сам по себе вопрос довольно сложный, давай попробуем его разобрать на составляющие (прям как со сложным SQL-запросом). Если внимательно перечитать вопрос, то он у нас содержит две ключевых части:

- Как зарекомендовать себя на новой работе, чтобы всем было понятно “со мной стало лучше”;
- Как чувствовать себя при всем этом комфортно;

## Советы и ответы

Начну наверное с последнего, ибо оно проще. Чувствовать себя комфортно довольно сложно само по себе. Если ты, как и я, часто задаешься таким вопросом, то самое правильное, что я могу посоветовать – обратись к [психологу](https://vk.com/psihologsvami). Вливание в новый коллектив – это сложно и это стресс. Просто не накручивай себя, а прими тот факт, что тебе надо преодолеть этот сложный период твоей жизни.

Теперь давай прикинем, как можно себя зарекомендовать на новом месте работы. Кажется, что вполне логичным ответом будет что-то в духе “Нормально делай, нормально будет!” и доля правды в этом есть. Но все же для начала я бы рекомендовал ответить на один вопрос – зачем ты пришел в эту компанию? Главное ответить себе на этот вопрос максимально честно. А теперь давай прикинем, что именно желательно делать, а что прям необходимо.

### Задавать вопросы

Первое, что приходит на ум из необходимого – задавать вопросы. Учись задавать вопросы, потому что правильно заданный вопрос содержит половину ответа. И дело тут не в том, что ты сам найдешь ответ (хотя и это тоже важно), а в том, что идя на диалог с коллегой, ты даешь понять что:

- Ты заинтересован и готов погружаться в новое, а не ради жопочасов сюда пришел;
- Ты заинтересован в изучении нового и, что самое главное, ты заинтересован в изучении продукта с которым тебе предстоит работать;

### Конспектируй

Второе, что я считаю крайне важным – и это относится не только к периоду начала работы в компании, но и в целом ко всей работе – фиксируй не только то, что тебя не устраивает, но и то, что показалось очень классным. В любой компании есть свой портал для ведения документации, а если его нет – вот тебе и первый пункт: «Не хватает централизованного портала документации». Старайся искать там все, что может тебе пригодиться в работе, а главное – пиши! Пиши свои заметки – обязательно фиксируй:

- То, что не понятно и в каком месте – больше конкретики – так ты сможешь более предметно говорить с коллегами по вопросам оптимизаций и улучшений;
- То, что можно улучшить – это относится и к техническим штукам, и к процессам внутри команды;
- То, что изучил нового – особенно если это относится к каким-то сложным и редким задачам;

### Приноси решения

Третье, из числа необходимого – приноси пользу, а не проблему! Выполнение работы как таковой не является той самой пользой, о которой я говорю. Я говорю о таких ситуациях, когда ты сталкиваешься с какими-либо трудностями – даже если это какая-то сверх сложная для тебя задача, все равно попытайся порассуждать на тему вариантов решений (почему именно такие варианты, чего тебе не хватает для применения этих решений). Принося готовые идеи для решения конкретной проблемы, ты избавляешь своего старшего коллегу (наставника, тимлида, техлида, менеджера, владельца продукта) от тонны головной боли – его задача в этой ситуации сводится к тому, чтобы выбрать из предложенного самое правильное.

### Инициатива

Четвертое – проявляй инициативу! Да, ты наверняка знаком с выражением "Инициатива любит инициатора" и тем не менее, не стоит ей пренебрегать, когда речь идет о том, чтобы закрепиться в компании или продукте, который тебе особенно интересен. Именно проявляя инициативу и проактивность, ты будешь чаще делать те задачи, которые тебе интересны, а как следствие – будешь развиваться в интересующем тебя направлении.

Благодаря тому, что ты будешь проявлять инициативу – ты действительно сможешь заниматься теми задачами, которыми тебе интересно. К примеру мне сейчас интересно заниматься разработкой – я прихожу к командам разработки и прошу подкинуть простеньких задачек, которые я в силу своих недалеких мозгов с трудом смогу решить. Или делаю какие-то прикладные штуки, которые позволяют упростить и облегчить работу мне и моей команде, а главное – развиваюсь в том, что мне действительно интересно.

## Выводы

Все выше описанное в статье – всего лишь мое мнение – помни об этом, перечитывая абзац за абзацем. Тем не менее, если не все, то часть точно стоит применять на практике не взирая на уровень своих скилов. И помни – развитие это процесс, который не имеет конца.

---

Если у тебя есть вопросы, комментарии и/или замечания – заходи в [чат](https://ttttt.me/jtprogru_chat), а так же подписывайся на [канал](https://ttttt.me/jtprogru_channel).

О способах отблагодарить автора можно почитать на странице "[Донаты](https://jtprog.ru/donations/)". 
