---
categories: Story
cover:
  alt: stories
  caption: 'Illustrated by [Igan Pol](https://www.behance.net/dreamwolf97d61e)'
  image: stories.png
  relative: false
date: "2013-08-05T21:10:56+03:00"
tags:
- films
- hackers
title: '[Story] Фильм изменивший мои интересы'
type: post
---

Относительно давно мне довелось увидеть фильм `Хакеры` 1995 года выпуска. Это было лет 9-10 назад. Так вот! Данный фильм еще тогда очень сильно меня зацепил. Меня начали интересовать компьютеры только после просмотра этого фильма.

Одиннадцатилетний Дейд Мерфи по прозвищу `Очень Крутой`, создает компьютерный вирус, который выводит из строя 1507 компьютеров с Уолл-стрит, за что собственно и был осужден на семь лет условно. Ему было запрещено общение с компьютером и кнопочным телефоном. Но уже в возрасте восемнадцати лет, переехав в Нью-Йорк и поступив в манхэттенский колледж, он знакомится с девушкой по имени Кейт `Кислотный Ожог` Либби и целой компанией компьютерных хулиганов. В последствии один из них, а точнее самый молодой и менее опытный во время очередной попытки доказать, что он тоже имеет право принадлежать к `элите`, взламывает знаменитую `систему Гибсона` и скачивает оттуда в доказательство «мусор».

Специалистом по компьютерной безопасности в компании Эллингсон является своеобразный `хакер в законе` — некий тип по прозвищу `Чума`, который запустил червя в систему и стал красть миллионы долларов, а всю вину хотел свалить на вирус, якобы внедрённый хакерами. `Чума` шантажирует Дейда, собираясь создать преступный файл на его ни в чём неповинную мать. Но юный Дейд со своими товарищами придумывают в ответ более остроумный план: как вывести на чистую воду того, кто, наоборот, желает экологической катастрофы в результате неверной команды компьютера, поданной на танкеры, которые заполнены нефтью.

В результате сплоченного действия всей команды юных компьютерных хулиганов и хакеров всех стран, которые откликнулись на `сигнал SOS`, посланный командой  во «всемирную паутину», им удалось не только вывести на чистую воду специалиста по компьютерной безопасности по кличке `Чума`, но и полностью разрушить всю систему Гибсона.

В целом фильм очень и очень не плох! Я именно благодаря этому фильму заинтересовался компьютерами и программированием в частности. И стараюсь рекомендовать всем и каждому его к просмотру.
