---
categories: OS
comments: true
date: "2015-11-05T15:15:00+03:00"
draft: false
noauthor: false
share: true
slug: /error-0x8004010f/
tags:
- windows
- outlook
- "0x8004010F"
title: '[Outlook] Ошибка 0x8004010F в Outlook 2010-2013'
type: post
---

По долгу службы приходится общаться с таким продуктом ~~корпорации зла~~ Microsoft как Outlook из пакета Microsoft Office. И довольно часто в его работе появляются удивительные ошибки (как и у большинства продуктов Microsoft), которые порой ставят в тупик.

Вот решение одной из таких фантастических ошибок, которая вылетает при отправке и получении электронной почты в Outlook 2010:

> 0x8004010F: Не удается получить доступ к файлу данных Outlook.

или

> 0x8004010F: Сбой операции. Объект не найден.

На сайте ~~корпорации зла~~ Microsoft есть решение этой проблемы доступно по этой [ссылке](http://support.microsoft.com/kb/2659085/ru).

Они предлагают пересоздание учетной записи в Outlook и как показала однажды практика данное решение не всегда срабатывает. Плюс бывает что просто забыл хомяк пароли.

Есть более простое и менее болезненное решение данного глюка:

1. В Outlook выбрать `Файл->Настройка учетных записей->Настройка учетных записей`";
2. Нажать `Сменить папку`;
3. Выбрать `Новый файл данных Outlook`;
4. Дать ему название (любое, например temp);
5. Слева развернуть дерево к этому файлу и выбрать `Входящие`. Нажать `Ok`;
6. Снова нажать `Сменить папку`;
7. Выбрать `Входящие` в старом (нужном для этой учетки) файле данных. Нажать `Ок`;

После данных манипуляций все обычно начинает работать. Временный файл данных Outlook, созданный в пунктах 3-4, можно удалить через это же меню.

На этом всё!

---
Если у тебя есть вопросы, комментарии и/или замечания – заходи в [чат](https://ttttt.me/jtprogru_chat), а так же подписывайся на [канал](https://ttttt.me/jtprogru_channel).
