---
categories: OS
cover:
  alt: OS
  caption: 'Illustrated by [Igan Pol](https://www.behance.net/iganpol)'
  image: OS.png
  relative: false
date: "2015-06-18T21:06:00+03:00"
tags:
- restore point
- windows
- планировщик заданий
- резервное копирование
title: '[OS] Автоматическое создание точек восстановления Windows'
type: post
description: "Настройка автоматического создания точек восстановления в Windows через Планировщик заданий. Руководство по управлению триггерами, экономии места на диске и восстановлению системы."
keywords:
  - "автоматические точки восстановления"
  - "настройка SystemRestore"
  - "Планировщик заданий Windows"
  - "восстановление системы"
  - "резервирование дискового пространства"
  - "удаление старых точек восстановления"
---

Точки восстановления в системе Windows помогут избежать случайных не критичных сбоев системе. Спасают они конечно не всегда, но иногда могут. К примеру меня они однажды спасли от порно-баннера. Но это не суть, дальше будет чуть подробнее...

Точки восстановления создаются в Windows автоматически. Происходит это в случаях:

- при каждой установке новой программы или драйвера;
- при установке обновления, полученного через службу обновлений Windows Update;
- при каждом создании образа диска с помощью CompletePC;
- кроме того, точку восстановления можно создать самостоятельно;

Чтобы изменить периодичность создания точек восстановления сделайте следующее:

1. Запустите Планировщик заданий -> Панель управления -> Администрирование -> Планировщик заданий;
2. В дереве слева откройте Библиотека планировщика задач -> Microsoft -> Windows -> SystemRestore;
3. Щелкните правой кнопкой мыши в верхнем среднем окне на файл `SR` и выберите Свойства;
4. В открывшемся окне перейдите на вкладку Триггеры;
5. Нажмите Создать и задайте необходимые Вам временные параметры, либо выберите уже имеющийся триггер (Например, Ежедневно) и нажмите Изменить. Для удаления созданых триггеров выберите его и нажмите Удалить;
6. Нажмите на ОК для принятия изменений;

Помните, что каждая точка восстановления занимает определенное место на жестком диске. По умолчанию для точек восстановления отведено `10%` от общего объема жесткого диска. При частом создании точек такой объем может быть заполнен достаточно быстро. В подобном случае самые старые точки восстановления будут автоматически удалены. Все файлы точек восстановления расположены в скрытой папке `System Volume Information`, расположенной обычно на системном диске `С:`.

На этом все! Profit!

---

Если у тебя есть вопросы, комментарии и/или замечания – заходи в [чат](https://ttttt.me/jtprogru_chat), а так же подписывайся на [канал](https://ttttt.me/jtprogru_channel).

О способах отблагодарить автора можно почитать на странице "[Донаты](https://jtprog.ru/donations/)". 
