---
categories: Windows
comments: true
date: "2014-12-03T14:00:00+03:00"
draft: false
noauthor: false
share: true
slug: /trial-windows-7/
tags:
- windows
- trial
title: '[Activate] Если некогда искать ключ активации Windows 7'
type: post
---

В процессе работы периодически приходится переустанавливать ОСь на компьютерах пользователей. И очень часто бывает так, что под рукой просто нет ключа активации Windows 7 и поэтому приходится оставлять в триальном режиме (за 30 дней уж можно найти ключ и активировать эту ОСь). Но с некоторых пор возникла проблема следующего характера: ОСь не ставится с нуля на машину, а тупо накатывается заранее подготовленный образ системы с набором минимального софта. А поскольку время не стоит на месте, то в определенный момент система говорит, что осталось 2-3 дня для активации ОСи.

Вот тут то и начинаем мы действовать в соответствии с инструкцией от [dоктора Dобрянского](http://hutpu4.net/windows/prodlenie-testovogo-perioda-windows-7-i-windows-2008-r2-server.html) и инструкцией Microsoft'а на [TechNet](http://technet.microsoft.com/ru-ru/library/dn502540.aspx) которые предлагают нам сделать следующее.

> *__ВАЖНО!__ Использование нелицензионного программного обеспечения неправомерно, и карается законом ~~и совестью~~!*

Открываем терминал (Пуск -> Все программы -> Стандартные -> Командная строка) с правами Администратора (Локального или доменного - без разницы) и набираем там следующую команду:
```cmd
slmgr.vbs /rearm
```
Вот собственно и все. Комп некоторое время почавкает и скажет, что триальный период продлен и необходимо перезагрузить компьютер. Перезагружаем машинку и видим, что теперь у нас снова есть 30 дней на поиск ключа или закупку нового ключа. Самое приятное во всем этом то, что это абсолютно официально и не имеет ничего незаконного. Есть правда одно ограничение - такой сброс можно произвести максимум 4 раза, т.о. мы имеем 120 дней триального периода на абсолютно законных основаниях. Этого времени должно хватить для того, чтобы решить нужна ли вам эта ~~долбанутая~~ ОСь вообще, купить новую лицензию или найти старую не привязанную к кому-либо из сотрудников.

На [TechNet'е](http://technet.microsoft.com/ru-ru/library/dn502540.aspx) вы можете по подробнее почитать про скрипт `SLMgr.vbs`. Там добрые дяди из Microsoft'а расписали все ее возможности и подробно описали все ключи/флаги/параметры с которыми можно использовать ее.

Еще раз напоминаю о том, что использование нелицензионного ПО противозаконно!

**UPD**: Данная инструкция прекрасно подходит и к Windows Server 2012
