---
categories: Other
cover:
  alt: other
  caption: 'Illustrated by [Igan Pol](https://www.behance.net/dreamwolf97d61e)'
  image: other.png
  relative: false
date: "2015-08-31T18:31:00+03:00"
tags:
- asus
- zenfone
- mobile
title: '[Other] Мой новый телефончик ASUS Zenfone 2'
type: post
---

Привет, `%username%`! Относительно недавно купил себе новый телефон - [ASUS Zenfone 2](https://market.yandex.ru/product/12176348). Я давно искал замену своему мобильнику. Моя старая трубка – HTC Desire 310 – стала все меньше меня радовать. Мне перестало хватать памяти, стало все больше напрягать отсутствие вспышки и нормальной камеры. И вот я наконец-то решился и купил себе данный аппарат. Я приобрел себе самую младшую модель линейки, которая похожа на старшие модели дизайном, но не характеристиками. Диагональ дисплея ASUS Zenfone 2 ZE500CL составляет 5 дюймов, что делает корпус компактней, чем у старших моделей. Меньшие габариты и вес позволяют Zenfone 2 ZE500CL удобней ложиться в руку, при этом даже расположенная на верхнем торце кнопка включения экрана не создаёт проблем.  

Разрешение дисплея в Zenfone 2 ZE500CL достигает 1280х720 точек, здесь также используется матрица IPS, прикрытая защитным стеклом Gorilla Glass 3. В итоге экран формирует более чёткую картинку, чем средняя модель Zenfone 2, сохраняя при этом хорошую цветопередачу и углы обзора.

Zenfone 2 ZE500CL построен на платформе Intel, но процессор у него проще – это Intel Atom Z2560 с частотой 1,6 ГГц. Кроме этого, в устройстве установлено 2 ГБ оперативной и 16 ГБ встроенной памяти с поддержкой карт расширения microSD (до 64 ГБ). Мощности данной платформы достаточно для быстрой работы интерфейса ZenUI. С приложениями и играми также не будет проблем, разрешение 720р не требует сверхмощной графики.  

Основная камера в Zenfone 2 ZE500CL имеет меньшее разрешение (8 мегапикселей), но при этом такую же, как в старших моделях, диафрагму f/2.0, 5-компонентную линзу, а также поддержку автофокуса.

А вот поддержки двух SIM-карт в Zenfone 2 ZE500CL нет, в корпус устройства можно вставить только одну microSIM-карту. Беспроводные модули представлены Wi-Fi 802.11 b/g/n и Bluetooth 4.0 с EDR и A2DP. Из навигационных модулей поддерживаются традиционные GPS и ГЛОНАСС.

Из сенсоров в Zenfone 2 ZE500CL есть акселерометр, электронный компас, а также датчики освещённости и приближения.

Ёмкость встроенного в смартфон аккумулятора составляет 2500 мАч, чего, по словам ASUS, будет достаточно 28 часов разговоров в сети 2G.

В итоге, младшая модель, хотя и получила урезанный набор характеристик, но в некоторых аспектах выглядит даже интересней средней. Особенно если не нужна поддержка в смартфоне двух SIM-карт. Производительности Zenfone 2 ZE500CL будет достаточно для большинства задач, при этом у него хорошие дисплей и камера.

Вот краткие характеристики:

- *Платформа*: Android 5.0 (Lollipop)  
- *Цвет*: Черный/Белый/Красный  
- *Размеры*: 148.1 x 71.5 x 10.9 \~ 3.9 мм (Д x Ш x В)  
- *Вес*: 155 г (с аккумулятором)  
- *Процессор*: Intel® Atom™ Z2560 ( 1.6 Ггц )  
- *Оперативная память*: 2 GB LPDDR2 RAM  
- *Хранилище данных*: 16Гб eMMC + Онлайн-хранилище ASUS WebStorage объемом 5GB  
- *Слот памяти*: Для карт памяти micro-SD емкостью до 64 Гб  
- *Интерфейсы*:
  - WLAN 802.11 b/g/n  
  - USB 2.0  
  - Bluetooth V4.0+EDR +A2DP  
  - Один слот для карты micro-SIM  
- *Поддерживаемые сетевые стандарты*:  
  - UMTS/WCDMA/LTE  
- *Навигация*: GPS, GLONASS & AGPS  
- *Дисплей*: 5-дюймовый мультиёмкостной IPS экран с разрешением HD 1280x720 пикселей Corning® Gorilla® Glass 3; поддержка режима ввода "в перчатках"  
- *Батарея*: Встроенный литий-полимерный аккумулятор емкостью 2500 мА•ч  
- *Время работы в режиме ожидания*: 360 часов(3G)  
- *Время работы в режиме разговора*: 28 часов(2G)  
- *Камера*:  
  - *Фронтальная*: 2 -мегапиксельная, F2.0 апертура  
  - *Тыловая*: 8 -мегапиксельная, с автоматической фокусировкой, светодиодная вспышка, F2.0 апертура, 5 -элементная линза  
- *Видео*:  
  - *Воспроизведение видео*: MPEG4; H.264; H.264 AVC; H.263; 3GP;  
  - *Запись видео*: MPEG-4 SP; MPEG-4 ASP; VP8; VP9; H.263; H.264; 3GP  
- *Аудио-выход*: 3.5мм  
- *Звук*: MP3/WMV/3GP/AAC/FM радио  
- *Сообщения*: SMS/MMS/Email  
- *Сенсоры*: Акселерометр/электронный компас/датчик приближения/датчик освещенности

Характеристики взяты с официального [сайта](https://www.asus.com/ru/Phone/ZenFone_2_ZE500CL/specifications/). Там написано подробнее ~~(хотя куда еще подробнее)~~.

В общем и целом скажу свое общее впечатление. Телефоном я доволен :-) В сравнении с моим прошлым аппаратом - HTC Desire 310 - недостатки компенсированы. Мне нехватало нормальной камеры - тут она есть. Да еще и со вспышкой - тот самый фонарик которого мне нехватало. Плюс больший объем встроеной памяти для всяких приложений. А общее ощущение от ZenUI+Android 5.0 очень положительное. Она очень удобна и отзывчива в целом, плюс есть несколько плюшек которых ранее мне нехватало - например нет необходимости подтверждать ввод пин-кода волшебной кнопочкой Enter.

Мое мнение: для своей цены он очень и очень хорош!

---
Если у тебя есть вопросы, комментарии и/или замечания – заходи в [чат](https://ttttt.me/jtprogru_chat), а так же подписывайся на [канал](https://ttttt.me/jtprogru_channel).
