---
categories: Other
cover:
  alt: other
  caption: 'Illustrated by [Igan Pol](https://www.behance.net/iganpol)'
  image: other.png
  relative: false
date: "2013-07-05T21:16:00+03:00"
tags:
- start
- first post
- programming
- php
- python
- web development
- learning
- personal goals
- career change
title: '[Other] Быть или не быть...'
type: post
description: "Размышления и планы по возвращению в программирование после перерыва: выбор направлений (PHP, Python), постановка целей по изучению веб-разработки и первые шаги в освоении новых языков."
keywords: ["вернуться в программирование", "изучение php", "изучение python", "веб-разработка", "планы обучения", "начать программировать", "самообразование", "карьера в it", "первый пост", "программист"]
---

Пришла мне в голову мысль вспомнить статую профессию - программист. В связи с моей службой в армии, а это целых 3 года (**!**), часть знаний утеряна. Желание есть и огромное. А вот с мозгами мягко говоря проблемы. Что-то вспоминается легко, а что-то ну просто отказывается лезть в голову.

И так! Раньше я занимался ООП, а сейчас пришла в голову мысль заняться вебом. А конкретнее изучать в этом направлении `PHP`. Выбор пал на него отчасти интуитивно, а отчасти понаслышке и начитке. Долго думал на тему выбора языка. От почти родного ООП отказываться тоже не собираюсь. Буду просто меньше уделять ему внимания. В общем серьезная работа предстоит для моего мозга. ;-)

Помимо `PHP` хочу изучить `Python` чисто для общего развития. Очень любопытно изучить PHP на основе данного движка. `WordPress` меня заинтересовал в первую очередь тем, что он бесплатный в основном наборе. Во-вторых, он мне просто симпатичен. Ну вот до противного нравится мне в нем всё и точка.

Подведем итоги. А конкретнее распределим планы на ближайшее будущее. Хотя это громко сказано. И так:

1. К сентябрю этого года изучить основные принципы языка PHP, его лексику. Получить максимальное представление о его основах;
2. К концу года в таком же объеме изучить `Python`, параллельно оттачивая навыки в PHP;

---

Если у тебя есть вопросы, комментарии и/или замечания – заходи в [чат](https://ttttt.me/jtprogru_chat), а так же подписывайся на [канал](https://ttttt.me/jtprogru_channel).

О способах отблагодарить автора можно почитать на странице "[Донаты](https://jtprog.ru/donations/)". 
