---
categories: OS
cover:
  alt: OS
  caption: 'Illustrated by [Igan Pol](https://www.behance.net/iganpol)'
  image: OS.png
  relative: false
date: "2015-03-23T21:16:38+03:00"
tags:
- gpt
- mbr
- windows
- diskpart
- disk partitioning
- command line
- installation
- troubleshooting
title: '[OS] Делаем MBR из GPT'
type: post
description: "Памятка о том, как преобразовать разделы GPT в MBR с использованием утилиты DiskPart через командную строку Windows, полезно перед установкой старых версий Windows."
keywords: ["gpt to mbr", "конвертировать gpt в mbr", "diskpart", "командная строка windows", "разметка диска", "установка windows", "troubleshooting windows", "mbr partition", "gpt partition"]
---

Давно пора сделать маленький пост как памятку о том, как правильно преобразовывать GPT разделы в MBR перед установкой Windows 7 (да и любой другой наверно тоже).

И так сама задача имеет довольно простое решение. Грузимся с установочного диска с Windows 7  и перед установкой самой системы нажимаем волшебные кнопочки `Shift+F10`. Таким образом мы попадаем в стандартную командную строку Windows. А дальше запускаем утилиту DiskPart, которая нам и сделает все.

Далее оказалось все до ужаса просто, а главное быстро! Имеем один HDD который надо просто конвертировать из GPT в MBR, не разбивая на всякие разделы (хотя и это тоже можно). Запускаем саму утилиту DiskPart:

```cmd
diskpart
```

После ее запуска приглашение командной строки изменится на *DISKPART\>*, а мы сможем сделать все что надо. Далее вводится команда

```cmd
list disk
```

которая выведет пронумерованый список наших дисков. Далее мы просто выбираем нужный нам диск (номера начинаются с нуля) командой

```cmd
select disk 0
```

с которым будем работать. После того как диск выбран, все операции будут относиться именно к нему. Далее мы очищаем его от всей информации командой

```cmd
clean
```

После этого мы можем приступать к конвертации простой командой

```cmd
convert mbr
```

На этом конвертация закончена и можно перезагружать компьютер и спокойно ставить на него нужную нам систему

Создать основной раздел можно вот такой командой

```cmd
create partition primary size=n
```

Размер `n` задается в мегабайтах, поэтому будьте внимательны. Далее на останется только форматнуть полученый раздел в NTFS

```cmd
format fs=ntfs label="Windows" quick
```

и сделать его активным

```cmd
active
```

На этом все. Profit!

---

Если у тебя есть вопросы, комментарии и/или замечания – заходи в [чат](https://ttttt.me/jtprogru_chat), а так же подписывайся на [канал](https://ttttt.me/jtprogru_channel).

О способах отблагодарить автора можно почитать на странице "[Донаты](https://jtprog.ru/donations/)". Попасть в закрытый Telegram-чат единомышленников "BearLoga" можно по ссылке на [Tribute](https://web.tribute.tg/s/oRV).
